大家好
我是陪你一起看世界的王骁
之前呢我们聊过一期印度尼西亚
激发了很多朋友对于东南亚了解的欲望
这些近邻是既熟悉又陌生
不管是看懂新闻去旅游还是找机会投资
了解一下邻居总归是好的
所以呢我打算开一个新的系列
就叫做东盟十国
想看的朋友三连支持一波啊
这一期呢我们就聊聊泰国
提到泰国大家有什么印象
这个地方是旅游胜地
他们的流行文化甚至可以出口到中国来
最近几年有很多公司宣传去泰国移民置业
那这个国家到底如何
我们从哪些角度可以看懂这个国家
本期我们就聊聊现代化
古代国家
泰国
平时看泰国新闻的时候
就觉得这个地方很混搭呀
有繁荣的娱乐产业
也有与世无争的老百姓
也有军阀
军阀有枪可遇
上国王会服软
但是好像国王有特别大的权利
为什么我们说过没有国家是一张白纸
还是要到历史中找答案
泰国呢位于中南半岛的中部
和马来西亚
老挝
柬埔寨
缅甸接壤
国土狭长的部分呢
左边是安达曼海
右边是暹罗湾
国土面积51.3万平方公里
相当于15.5个
海南岛人口7000万
相当于七个海南省
泰国东北部是高原
夏季干旱
雨季泥泞
不适合种植
西部是山区
是喜马拉雅山脉延伸出来的山地
一直往南形成了狭长的地带
最后通到马来半岛最窄的地方叫做克拉地峡
这个地方可以挖个通道的话
就可以避开马六甲海峡这个复杂的地缘
变成东方的巴拿马运河
大家一看这个地图就知道了
这个地方很复杂
首先中南半岛
就处在中华文明和印度文明的交界处
然后泰国又在这个交界处的交界处
我们南方的傣族有一部分人来到这个地方
在当地接受了印度文化的熏陶
建立了早期的政权
成了太祖的雏形
古称暹罗
由于是交通要道
其他民族也在这个地方活动
有缅甸人
高明人
马来人
华人
甚至是远方的波斯人
阿拉伯人和葡萄牙人都来这里做生意
落地生根
高强度混血
所以啊你会发现他他他他他都是太祖
但是长相完全不一样
交通要道呢自然是四战之地
隔壁的缅甸武德丰沛
经常是压着暹罗人的脑袋暴揍
1765年
缅甸和大清爆发战争
并且成功击败了一次清军之后
趁着美军要和大清打仗
暹罗就冒出来一个潮汕后裔的贵族
郑昭带兵收复了被缅甸人占领的地盘
还消灭了各地的割据势力
甚至和越南争夺柬埔寨的统治权
但是郑昭晚年在权力斗争中死在部下通辽手中
1782年
通辽登基
号称拉玛一世
建立了延续至今的曼谷王朝
所以啊自然没有办法集权
需要收买地主获得支持
那曼谷王朝的体制是这样的
国王统治首都曼谷周边地带相当于经济地带
这相当于一环之后呢
国王派出总督管理的地方
这是二环
三环是半独立地区
四环是一帮刺激王国
刺激国王呢给曼谷进贡兵马钱粮
国王需要人来服徭役
就是劳动力有流失的风险
所以曼谷王朝就规定
老百姓必须把村长和村庄的名字纹在身上
所以呢在国王的心中
国家只分为曼谷和曼谷以外
国王只关心的只有经济地带
至于这个国家到底有多大
具体疆域在哪里
国王自己都不知道
所以呢泰国现代疆域是怎么形成的呢
靠殖民者
1826年
英国人征服了缅甸南部
需要勘界就去问国王诶
你们以前跟缅甸边界在哪儿啊
曼谷人回答不知道
你干脆去问问当地土著吧
他们说哪儿就是哪儿
英国人又去问土著
你们以前给谁上供啊
很多土著回答
暹罗和缅甸我们都朝贡
哼这个时候看到英国人这么强
国王动心思了
以前咱给大清上供这么久
别说皇帝本人连个太监都没见着
但是英国人实实在在来曼谷打交道
一下子就增强了咱的影响力
力压周边
当时东南亚也没有民族主义
所以干脆换个主子给英国人上供
1855年
暹罗和英国签署了保宁条约
暹罗正式成为英国的附庸
开放鸦片贸易
那附属国不是这么好做的
英国人在西边
法国人在东边儿
他俩商量了一下
你从这头掠夺
我从那头掠夺
于是呢南边的马来小王国成了英属马来亚
北边的澜沧小王国
虽然国土面积减少了
但是最终确定了疆域
而且啊
曼谷国王从地方共主变成了殖民者的代理人
由国王出面帮助暹罗融入英国的贸易体系
进而加强曼谷的中央实力
什么好资源都往曼谷花了
这也是为什么今天我们能看到
今天曼谷是泰国的第一大城市
比第二大城市清迈大了15倍
这时候泰国迎来了自己历史上的天降猛男
不过是狐假虎威的拉玛五世朱拉隆宫
朱拉隆宫
相当于是把自己的统治建立了
顺应英国人的需求之上
采用外国人的意见
给本国搞现代化改革
地方官采用印度模式
由中央派人
曼谷贵族得去接受西式教育才能当官
还聘请了欧洲顾问来训练军队
但暹罗也没有科举
而且又有多少人能负担西施教育呢
所以最后改走出来的政府
就是让自己的兄弟们来出任官员
就是君主要可以直接管理人民
不需要通过贵族和地主
但是如何建立这种社会习惯呢
靠宗教
除了龙宫的弟弟瓦塞拉男亲王
给暹罗的佛教来了一次大改革
把僧侣呢训练成基层老师
把老百姓变成有民族意识的现代人
这样呢
国王和底层之间
就形成了一条不通过政治的精神渠道
佛教就被固定为国教
在基层建立的基本的民族国家雏形
并且进行了税收改革线路
就找到自己的国际贸易中最重要的抓手
大米锡矿和可以用来做建筑材料的胭脂树
高峰期的收入能够达到大清的1/4
1910年
中山龙宫去世了
但是没有建立一个有游戏规则的中央
结果就是幼主登基
中央的贵族不服管啊
1930年代
资本主义世界爆发大萧条
暹罗最主要的出口物大米价格下跌了2/3
于是1932年
拉玛七世选择让权军人阶层登上政治舞台
宋刊正式宣布把暹罗改名为泰
推行本地化
这就是为什么在泰国族群很多
但是一看户口全是泰国的原因
很多华人甚至直接把名字改成了泰式的
二战中
泰国左右横跳
先是宋刊跟日本合作
拿回了很多被英法占领的土地
等到日本快不行了
泰国议会突然宣布推翻宋刊
新政府
就把亲儿的责任全都推到了宋刊头上
然后宣布投靠同盟国
极限操作是堪称亚洲意大利啊
并以战胜国的身份成功进入到了二战后的秩序
打完二战
世界进入到冷战叙事
1949年
新中国成立
印尼独立
1950年
朝鲜战争开打
1953年
越共击败法国
美国提出了多米诺理论
认为红了一个就会再红一个
东南亚的民族解放运动啊
泰国没有被殖民过
还算比较稳定
美国就选中泰国做东南亚反攻基地
随着美国在亚洲的军事介入
泰国积极与美国结盟
参加东南亚条约组织进行抵抗
完全处在美国的保护之下
美国财大气粗啊
扩张曼谷港口
改进高速和铁路
全方位对农业灌溉技术教育进行支援
还直接撒币两个多亿的美元的军援
给现代军事设备帮着训练
空军
从1958年到1963年
泰国中学入学率提高了63%
小学教师数量增加了79%
从1959年到1969年
泰国每年GDP增长率达到了8.6%
经济发展了就有政治企图
老挝和柬埔寨在古代都是泰国的势力范围
但他们全都染红了泰国
无能狂怒啊
更加坚定了做美国的基地
直到1968年
泰国有4.5万
美国驻军600架飞机
而美国不单单是驻军啊
还消费直接拉动了泰国的旅游业
越战期间
美军为了让士兵从低迷的士气中喘口气
就让大家公费旅游
有家室的官兵一般呢去去夏威夷
而单身官兵最多的就是去曼谷
于是大量美元进入泰国
成千上万的泰国人开始为赚美元奔波
最直接的方式就是卖身酒吧
夜总会按摩厅拔地而起
大大量农村孩子到城市学英语
男的当调酒师
酒店服务生
泰国特色的性服务中介所
gogo bar就是美军的发明
因为泰国法律明文禁止卖淫
认识出去以后干什么
我们管不着的模式
1959年
第一批美军在此度假以后
芭提雅的海滩就从一个小渔村
发展成了亚洲最大的红灯区
泰国作为红灯区的名声在外
之后呢
也拉抬了其他旅游消费项目的发展
泰国的海滩岛屿
佛寺大象都成了观光项目
另外呢由于性工作者的需求
泰国发展出了发达的
廉价的整容和变性手术产业
2018年有350万人来泰国做手术
旅游业从61年的2.5亿泰铢
提升到了7年的22.9亿
1978年更是增加到56亿
吸引了成千上万的劳动力
那除了美军的基地经济以外呢
泰国的制造业也在冷战时期快速发展
战后日本经济腾飞
产业升级的时候
就把劳动密集型产业向东南亚转移
1980年代
日本的轻工业转移到东南亚
泰国纺织业崛起
迅速迈入中等收入阶段
年增长率8%
人均GDP从1980年的600美元
涨到了1996年的3000美元
16年翻了五倍之后
是日本汽车厂商把组装产线转移到东南亚
泰国的汽车制造业城市起飞
80年代
泰国汽车产量突破200万
成为世界第九大汽车生产国
时至今日
泰国每年还能生产汽车140万辆
出口70万辆
是东南亚第一汽车大国
数据看起来是不是挺精彩的
但这里有一个问题
那就是这些发展不是因为泰国实现了现代化
所以实现了经济腾飞
而是这些经济腾飞全是别人给他的
所以啊现实中的泰国社会
并没有因为经济发展一起进步
既没有西方的启蒙运动
民权运动
啥都没有脑子停留在中世纪
简单举个例子
今天的泰国人跟很多亚洲国家是不一样的
并不重视教育
虽然农村孩子能去上学了
但同年级的泰国学生和越南学生相比
要落下一点
5年1/3的15岁学生只会认字
不会阅读
而政治上体现的就更加淋漓尽致
依然是一个在保守的政治结构下运作的国家
大多数情况下不会以国家利益采取统一行动
至今没有设计出持久的政治制度
你的权利不是来自于法律或者官职
而是看你自己如何长袖善舞
如何争取权力
到了最后就是军队有军队的利益
官僚官僚的利益
而且只要全国没有规则
那么国王凭借着威望就会成为最大的规则
自然而然就变成了隐藏在君主
我们不能把偶然当成必然
泰国的经济腾飞跟自己没有太大关系
所以根本没有建立起配套的制度保障
全世界都过得好
他就过得好
但是如果出事了
那就惨了
尤其是如果自己以为自己很牛
那就是惨上加惨
泰国的腾飞明明是每日提携
靠的是便宜的土地和劳动力
但泰国以为自己行了
开始飘了
要打造泰州经济圈
加强对柬埔寨
老挝
越南以及缅甸的经济影响力
1990年5月到1994年1月
泰国用了不到4年的时间
就进行了四次金融大改革
迅速实现了金融自由化
在1994年
相当于啊
泰国自己还是一个中下收入水平的国家
但金融中介规模啊
发达程度已经接近高收入国家
金融管制比美国还松
但泰国的赚钱能力越来越弱
国际收支赤字越来越大
日本的验证飞了这么多年
泰国工人还在吃辛苦饭
劳动密集型产业吧
拼不过咱们大陆技术密集型产业呢
又拼不过韩国和台湾省
1996年
泰国外贸大幅滑坡
1996年底
外债增加到930亿美元
相当于是GDP的50%
平均每一个泰国人负担外债1560美元
出口下跌
这个时候本来应该贬值了
但是泰铢为了盯住美元
继续提高利率
当时泰铢的存款利率平均达到15%
大家都去存钱了
进一步抑制了投资和消费
一衰退
商业银行的不良资产情况就进一步恶化
到了1996年
泰国银行的坏账率已经达到了10%
把自己搞成这样
处处收韭菜的投机分子也得掏出镰刀了
那关于泰国1997年金融危机的内容呢
有兴趣的朋友们大家可以看一下这本书
Tai capital after the nineteen
Ninety seven crisis
1997年危机后的泰国资本
加州大学出版社出版的
这是一个文集
收入很多学者的文章
那我简单说一下过程啊
1997年5月7日
索罗斯突然抛售手中的泰铢
使泰铢物价急剧下跌
跌到市场恐慌
6月下旬
把泰铢兑美元的汇率
从25比一打到了28比一
7月2日
泰国宣布放弃
坚持了14年的对美固定汇率制度
泰铢当天暴跌40%
此后更是一泻千里
最后把整个亚太地区全都拖下了水
1997年7月到1998年1月
东南亚地区的货币贬值幅度达到了30%
到50%
股市跌幅达到30%到60%
1998年
泰国GDP萎缩了10.8%
坚持了40年的经济增长被彻底打断
这波多米诺骨牌
由于泰国的近代史上没怎么遭过殃
帝国主义没有真的来殖民
国王虽然是代理人
但是又通过宗教包装得含情脉脉
所以整个国家的社会文明发展得比较慢
但97年这一次实实在在看得见摸得着
就是国内官僚资本和国际投资客联手割韭菜
泰国人民也开始寻求
2001年
他是一个代表了平民利益的政治家
这里大家要注意啊
不要聊他的主观倾向
说他是好人还是坏人
咱们又不是他对吧
首要目的就是权利
你想实现政治理想必须获得权利
但是获得权利需要有抓手
在泰国的情况就是
没有剩饭给你吃了
所以呢从底层老百姓那里寻求支持
是最理性的选择
他信是电信巨头出身
他身后呢是信息
电子等高新产业起家的新家族财团
虽然都是资本家
但是新兴财团的脑子和玩法
比传统产业财团要活络
那他新的政策呢就是增加对农村的资金投入
给农民和中小企业发低息贷款
稳住了农业和制造业
一定程度上改善了农村的脆弱性
那么随着城市消费市场饱和塌陷
帮助新家族财团扩大了农村市场
逐渐改变了之前泰国虚高的房地产和金融业
到了2003年
泰国呢
终于逐步走出了金融危机带来的混乱和阴影
他信的势力越来越大
的既得利益
2006年
组织城市中产组成了黄衫军冲击国家机关
草根就组成了红衫军
支持他信社会开始撕裂
这红黄两军一闹起来就开始巷战
占领机场
然后2010年更是烧了亚洲第二大购物中心
中央事件
还有泰国股票交易所等30多座建筑物
结果呢就是制造业比重在2010年达到峰值
40.76%以后呢就开始下跌了
制造业的门类主要还是当年转移出来的那些
比如纺织电子塑料
食品加工玩具
汽车装配建材
石油化工软件
轮胎家具等等
那我们一般人体感比较强的
就是他们的硬盘制造啊
而泰国的农业产值虽然杯水车薪
但是反而还在增长
尤其是木薯粉
咱们喝的珍珠
奶茶里的珍珠可能就是来自于泰国的
剩下唯一有竞争力的就是旅游业
但泰国旅游业的问题就是缺少监管
会尝试很多非常危险的项目
等出了人命再整改
所以啊泰国这么重要的一个旅游大国
世界经济论坛
黑白的利润
世界最不安全旅游目的地1020
当然也不要自己吓自己
去泰国玩玩
那些经得起时间考验的传统项目就行了
疫情之前的2019年呢
泰国的旅游业收入高达3万亿泰铢
观光景点是国王家的大巴车
国王家的豪华酒店
国王家的泰国王室就是泰国的首富
目前泰国王室财富高达430亿美元
是全世界王室排名第一
吊打中东各路土豪王室
是东盟最不平等的国家
91.7%的泰国人属于低收入人群
最富有的1%的人的财富
约占该年泰国GDP的66.9%
这个就是泰国的基本情况
我们很多人认识一个国家
肯定不是通过看报告
而是通过看新闻
看电影看视频
泰国呢是一个地处热带的旅游业为主的国家
灯红酒绿
所以单看视频会觉得诶这个国家还不错啊
挺发达的
咱们经常说一句话
就是脑子越右
病情越重
就是这个意思
当你的社会发展落后于经济发展的时候
最后经济发展也会撞上天花板
说一个简单的逻辑啊
对于传统保守势力来说
他们一般是做官或者拿枪的
他们不是做生意的
也不习惯搞市场竞争
他们不会经营公司
最简单的方法就是靠土地原材料做项目
还有批文赚钱
但是这种经济模式太基础了
全社会的资源被传统势力
被困在这些低附加值的产业上
进行低效的重复建设
新兴产业又很难杀出来
因为啊泰国社会权利和经济绑定太深入了
新兴产业代表新的政治力量
保守势力会很紧张
那到底是发展还是不发展呢
很尴尬
但是资本主义环境下
任何经济体它都是有发展窗口期的
你如果错过了
就很难跟上了
对于泰国来说
旅游业帮着赚到了第一桶金之后
又获得了一些制造业
整个社会的生活成本是在不断提高的
但是呢社会分配有没有做好
一朝崩盘
精气神全都回不来了
结果就是连泰国这种发展水平的国家
居然也开始人口负增长了
人均GDP停留在7000美元左右已经很久了
区域竞争上
泰国所处的亚太地区也不友好
被卷了
日韩新加坡选高端
咱中国体量大
上中亚都想要
而下游拼劳动力的地方呢
越南柬埔寨
老挝全都杀出来了
泰国的年轻劳动力
不管是数量还是吃苦能力都不如他们
如果还跟不上高科技这班车啊
能不能够保住中等收入都不好说
对于泰国产业发展来说
那就是韩国输完输中国
中国输完输马来西亚
现在又要输
越南
再输下去
没人能输了
最后欢迎长按点赞进入私货事件一
我不是一个制度决定论者啊
我不认为一种制度可以让一个国家发展
但是一个国家发展了
一定要配合社会的发展和政治的发展
政治制度改革不一定要当火车头
但是绝对不能掉车尾
否则积重难返
整个车都有可能最后开不动
二社会进步不单单对于普通人很重要
对于精英也很重要
古代精英没有民族主义的洗礼
所以呢贵族和社会是一种寄生关系
一点心理负担都没有
但是现代社会经过民族主义
精英阶层内部也有大量有识之士
他们会从一个更加宏观和长远的角度
看待国家和人民的关系
只把自己的国家当成一个摇钱树
把所有人的土地
还有关键产业变成皇家产业
然后靠着收租
带着妃子当精神德国人
那这种鱼肉百姓的方式实在太古典了
甚至不高级
三
这期视频做完以后呢
可能又会有人去答题网站上攻击我了
大概呢也就是说什么啊
泰国有投票
泰国很先进
因为啊这几年移民中介生意确实不好做
很多人都希望让中国人去泰国投资甚至买房
那我劝大家悠着点啊
如果你要去
那就去曼谷核心区
有好学校
好医院
那还行
那是泰国最好的地方
至少投资不亏
有些人想要去曼谷以外的地方投资做民宿
首先啊民宿是一个很内卷
回报率不是特别牛的行业
如果铁了心你要做
也不要脑子一热就进去去当地看一下政策
多做一些功课
当然如果你只是自助
想享受泰国良好的环境
还有便宜的旅游资源
那应该问题不大
确认好买房目的地的治安就行了
如果你要做大规模投资
那就要注意了
泰国市场不同于一般亚非拉市场
具有准高端市场的一个特点
首先呢泰国缺的是发展和分配
不缺钱
本土资金充裕
你去融资的话优势不明显
二是泰国本土承包工程企业的实力是比较强的
咱们去搞土建筑也没有优势
第三是他们的劳务政策比较严
中国劳务是无法大规模进入到泰国市场的
最后呢就是本土有保护主义倾向
政府项目基本只授予本土企业
外国公司只能和泰国公司合作开展业务
你如果想去就带着降维打击的项目
别去低水平内卷好了
今天就聊到这里
如果你有更多研究资料去过当地
或者认识当地人
非常期待你可以在评论区补充干货和故事
也欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
兰博变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下周再见